GitHub란?

GitHub는 소프트웨어 개발 프로젝트를 위한 소스코드 관리 서비스입니다. 소스 코드를 열람하고 간단한 버그 관리, SNS 기능까지 갖추고있어 개발자에게 없어서는 안될 서비스입니다. GitHub를 사용하여 버전 관리를 실시하고있는 기업도 다수 있습니다.

 

[기본 용어]

1. 작업공간 (working space)

개인 컴퓨터 환경에서 소스코드를 편집하는 일반적인 프로젝트 폴더를 일컬어 작업공간이라고 합니다.

 

2. 저장소 (저장공간; 레포지토리; repository)

작업공간을 Git이 제공하는 자료구조 안에 압축시켜 넣은 것입니다. 저장소는 로컬 저장소와 원격 저장소로 나뉩니다. 일반적으로 저장소라고 하면 로컬 저장소를 가리킵니다. git init 명령어로 해당 작업공간의 저장소를 생성하면 작업공간 하위에 .git이라는 이름의 폴더가 생깁니다. 작업공간 안의 .git 폴더가 바로 로컬 Git 저장소입니다. 이 저장소 안에 모든 커밋들이 들어있습니다.

 

3. 원격 (원격 저장소; 리모트 저장소; remote repository)

저장소가 내 PC의 프로젝트 폴더 안이 아닌 다른 어딘가의 서버에 위치해 있으면 원격 저장소라고 합니다. 원격 저장소를 사용하면 여러 사람이 서버에 있는 하나의 저장소를 공유해서 공동으로 작업할 수 있기 때문에 편리합니다.

 

4.커밋 (commit; 변경사항; 이력; snapshot; 스냅샷)

어떤 순간 작업공간의 상태를 저장한 것입니다. 작업공간 안에 있는 모든 파일과 파일의 데이터를 사진 찍듯이 복사해서 저장소에 보존합니다. 즉 커밋은 작업공간의 어떤 시점의 스냅샷이라고 할 수 있습니다.

 

[저장소(Repository)]

하나의 저장소는 보통 하나의 프로젝트를 만들기위해 사용되어 진다.

저장소는 폴더와 파일, 이미지, 영상, 스프레드시트, 데이타셋 등의 프로젝트에서 필요한 어떤 것이든 저장할 수 있다.

또는 아이디어나 리소스, 다른 사람들과 공유하거나 토론하는 것들도 저장할 수 있다.

1. 우상단의 '+' 버튼을 클릭하고 New repository를 선택한다.

2. "hello-world" 라고 이름을 주고, 간단하게 저장소에 대한 설명을 넣는다.

3. Initialize this repository with a README 를 체크하고, Create repository 버튼을 클릭한다.

 

 

[Branch]

소프트웨어를 개발할 때에 개발자들은 동일한 소스코드를 함께 공유하고 다루게 됩니다. 동일한 소스코드 위에서 어떤 개발자는 버그를 수정하기도 하고 또 다른 개발자는 새로운 기능을 만들어 내기도 하죠. 이와 같이 여러 사람이 동일한 소스코드를 기반으로 서로 다른 작업을 할 때에는 각각 서로 다른 버전의 코드가 만들어 질 수 밖에 없습니다.

이럴 때, 여러 개발자들이 동시에 다양한 작업을 할 수 있게 만들어 주는 기능이 바로 '브랜치(Branch)' 입니다. 각자 독립적인 작업 영역(저장소) 안에서 마음대로 소스코드를 변경할 수 있지요. 이렇게 분리된 작업 영역에서 변경된 내용은 나중에 원래의 버전과 비교해서 하나의 새로운 버전으로 만들어 낼 수 있습니다.

브랜치(branch)란?

브랜치란 독립적으로 어떤 작업을 진행하기 위한 개념입니다. 필요에 의해 만들어지는 각각의 브랜치는 다른 브랜치의 영향을 받지 않기 때문에, 여러 작업을 동시에 진행할 수 있습니다.

 

기본적으로 저장소는 "master"라는 이름의 메인 브랜치를 가진다.

우리는 "master" 외의 다른 브랜치를 만들어서 "master"에 커밋하기 전에 수정하고 테스트한다.

master 외의 브랜치가 만들어지면 그 순간에 master의 카비 혹은 스냅샷이 생성된다. 당신이 새로운 브랜치에서 작업하는동안 누군가 master 브랜치를 수정한다면 당신은 그 업데이트들을 풀(pull)받을 수 있다.

 

다음의 다이어그램에서 보여주는 내용은 다음과 같다.

master 브랜치

feature라는 새로운 브랜치

feature 브랜치가 master로 병합(merge)되기 전까지의 과정

 

1. 좌상단에 Branch: master를 클릭한다.

2. "readme-edits" 라고 이름을 작성하고 밑에 Create branch: readme-edits를 클릭한다.

 

[수정하고 커밋(Commit)하기]

수정한 것을 저장하는 것을 커밋(commit)이라 한다.

각 커밋은 수정된 내용을 설명하는 커밋 메시지를 가지는데, 커밋 메시지는 기록으로 남겨져 당신이 수정한 내용을 다른 사람들이 이해하도록 한다.

1. README.md 파일을 클릭한다.

2. 파일을 수정하기 위해 연필 아이콘을 클릭한다.

3. README 파일에 아무 내용이나 작성한다. 

4. 커밋메시지를 작성하고, Commit changes를 클릭한다.

 

[풀(Pull) 요청하기]

master 외의 브랜치에서 수정된 내용이 생겼으므로 이제 풀 요청(Pull Request)을 할 수 있다.

풀 요청(Pull Request)은 깃허브에서 협업의 핵심이다. 당신은 풀 요청을 하여 당신이 수정한 내용을 제안하고, 다른 사람의 리뷰를 요청하여 다른 사람들이 수정된 내용을 그들의 브랜치에 병합하도록 한다. 풀 요청은 두 브랜치로부터 다른점을 보여주는데, 수정된 것과 추가된 것, 그리고 빠진것들이 녹색과 빨간색으로 보여진다.

커밋을 하면 바로 풀 요청을 열어서 토의를 시작할 수 있다. 

깃허브의 멘션시스템을 사용하여, 당신은 특정 사람이나 팀에게 피드백을 요청할 수 있다.

1. Pull Request 탭을 선택하고, New pull request 버튼을 클릭한다.

2. 상단에서 compare를 선택하고 readme-edits로 바꾸거나 EXAMPLE COMPARISONS 박스에서 readme-edits 를 클릭한다.

3. 수정된 내용을 확인한다. 추가된 것은 녹색으로 표시되고, 빠진 것은 빨간색으로 표시된다. 이상이 없다면 Create pull request를 클릭한다.

4. 풀 요청에 대한 간단한 설명을 작성하고, Create pull request를 클릭한다.

 

[병합(Merge)하기]

마지막 단계로 readme-edits 브랜치를 master 브랜치로 병합한다.

1. Mearge pull request를 클릭한다.

2. confirm merge를 클릭한다.

3. 병합이 완료되어 readme-edits 브랜치는 필요 없으므로 Delete branch를 클릭하여 브랜치를 삭제한다.

 

 
